Bakteriális patogén és ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata

### 2016-05-08 msc_szakdolgozat.tex
Finished with all the results

@@

					\begin{figure}[H]
						\vspace{48pt}
						\includegraphics[scale=0.65]{img/merged-3-step-from-connecting-salmonella.pdf}
						\centering
						\caption{ \textbf{A három lépésre elérhető pontok}}
						\begin{imgdesc}
							Az ábra az egyesített hálózat azon részét tartalmazza mely elérhető három lépésre a \textit{Salmonella} hat darab humán fehérjékkel kapcsolatot létesítő fehérjéitől. A zöld színű élek a predikciókból származnak. A piros színű élek ez esetben a \textit{Salmonella} interfész fehérjéi és ezek \textit{Salmonellán} belüli első szomszédai között húzódnak. Látványos, hogy ez utóbbi élekből több is a nagy topológiai fontosságú pontokhoz tart. A pontok színezése megegyezik az \ref{fig:merged}. ábránál ismertetett sémával.
						\end{imgdesc}			
						\label{fig:merged-3-step}			 		 
					\end{figure}

@@

				Az \textit{ARN} az egyesített hálózatnál jóval kompaktabb, nagyon sok benne a belső kapcsolat. Az erősebb belső kapcsoltságot az is jól jellemzi, hogy ebben a hálózatban nagyobb az olyan nódusok aránya melyeknek nagy a topológiai fontossága. Az egyesített hálózatban csupán a pontok 31,9\%-a rendelkeuett egynél nagyobb TI$^3$ értékkel, ugyanakkor ez arány az \textit{ARN} esetén már 44,1\%.

@@

		\subsubsection{Salmonet}
		A \textit{Salmonet} 2425 nódust és 7973 élt tartalmaz.

@@

@@

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.6]{img/connection-proteins.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} és kapcsolatai az egyesített hálózattal}}

					\label{fig:connection}			 		 
				\end{figure}

@@

		\begin{itemize}
			\item \textbf{sifB}: A virulencia vagy más néven effektor fehérjék közé tartozik. Fertőzéskor \textit{Salmonella} által kiváltott filamentumok (\textit{Sif}) mentén eltávolodnak az SCV-től. \cite{sifB}

			\item \textbf{sspH2}: Szintén effektor fehérje. Egy olyan E3 ubikvitin ligáz mely a gazda ubikvitinációs szignalizációját befolyásolja. A szubsztrát hiányában öngátló állapotban van. Szubsztrát kötésekor bekapcsolódik. \cite{ssph2} Az sspH2 gátló hatással van az aktin polimerizációra. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

			\item \textbf{sopB}: Egy olyan esszenciális virulencia fehérje mely inozitol-foszfát-foszfatáz mechanizmusával közvetetten aktiválja a gazda Rho-GTP-ázait. Ilyen kis-G fehérje a Cdc42 és a Rho-G. Az aktiválások hatásának eredője az aktin sejtváz átrendeződése. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

			\item \textbf{sseI}: Egy olyan effektor fehérje melynek aminoterminusa nagy hasonlóságot mutat a SspH2-vel. Filaminon keresztül képes a polimerizált aktin kötésére. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

			\item \textbf{sseL}: Egy deubikvitináz enzim, mely  mono és polyubikvitin láncok hidrolizálását végzi. Az sseL-nek \textit{in vitro} a lizin-63 kapcsolt ubikvitin láncok sokkal jobb szubsztrátjai, melyből arra lehet következtetni, hogy a proteoszómális degradáció befolyásolása helyett inkább at ubikvitin szignalizáció módosításáért felelős. \cite{sseL}

			\item \textbf{slpA}: Ez a fehérje egy peptidil-prolil cisz-transz izomeráz. A szakirodalomban a \textit{Salmonella} ezen fehérjéjéhez nem találtam olyan cikket, mely részletesen leírta volna a funkcióját. Az \textit{Uniprot} adatbázis segítségével azonban találtam a legalább 90\%-os hasonlóságot mutató fehérjék listájában egy \textit{Swissprot} bejegyzést. Ez a hasonló de annotált fehérje az \textit{E. coli} FKBP typusú 16 kDa-os peptidil-prolil izomeráza, mely fehérjék hajtogatási sebességét növeli. \textcolor{red}{TODO link} A két fehérje szekvenciáját az \textit{NCBI BLAST} algoritmusán alapuló \textit{blastp suite-2sequences} és az \textit{ExPASy} fehérjeszekvencia összehasonlító programjával is összehasonlítottam. Az első 92\%-os egyezést adott (E=5$\cdot 10^{-104}$) a második pedig 91,9\%-t.

@@

>>>>

				\begin{table}[H]
					\centering
					\caption{
						\textbf{Az egyesített hálózat legnagyobb topológiai fontosságú pontjai különböző lépésszámoknál}
					}

					\label{table:merged123}
					\vspace{8pt}
					\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
					\hline
					\textbf{Azonosító} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{TI$^1$}} & \textbf{Azonosító} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{TI$^2$}} & \textbf{Azonosító} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{TI$^3$}} \\ \hline
					phoP            & 64,38                                   & trxA            & 16,61                                   & phoP            & 53,53                                   \\ \hline
					ssrB           & 59,17										& phoP          & 10.31                                   & ssrB          & 46,15                                   \\ \hline
					rpoN              & 46,21                                   & yajL           & 9.95                                   & rpoN           & 37.36                                   \\ \hline
					hilD           & 39,79                                   & hilD           & 8,71                                   & hilD           & 31,07                                 \\ \hline
					trxA              & 23,77                                  & ssrB               & 7,93                                   & trxA          & 20.10                                   \\ \hline
					\end{tabular}
				\end{table}

@@

		Az integrált hálózatban a \textit{Salmonet} tulajdonságai érvényesülnek. Az első öt nódus mind a három topológiai fontosság kategóriájában \textit{Salmonet} eredetű. (\textit{\ref{table:merged123}. táblázat})  A hálózatban a legerősebb hatással rendelkező humán fehérje a GABARAP, ami TI$^1$ (2,54) és TI$^3$ (2,12) esetén a 88., TI$^2$-nél (2,61) pedig a 112. legerősebb hatású pont.

					\begin{figure}[H]
						\includegraphics[scale=0.45]{img/mergedTIs.pdf}
						\centering
						\caption{\textbf{ Az egyesített hálózat rang abundancia görbéi}}
						\begin{imgdesc}
						\end{imgdesc}

						\label{fig:mergedTIs}			 		 
					\end{figure}

		A hálózat fontossági rangsorára felrajzolhatók az ökológiában alkalmazott rang abundancia diagramok.  (\textit{\ref{fig:mergedTIs}. ábra}) A rang abundancia diagramok értelmezési tartománya a pontok rangsorszámainak halmaza, az értékkészlete pedig valamilyen pontra vonatkoztatott mérőszámámok. Ebben az esetben az \textit{y} értékek különböző lépéshosszhoz számított topológiai fontosságok.

		A \textit{\ref{fig:mergedTIs}. ábrán} megfigyelhető, hogy a hálózatban csupán néhány kiugróan magas topológiai fontosságú pont van. Az is jól látszik, hogy a visszahatást figyelmen kívül hagyó TI$^1$ és a csak közvetett útvonalakon végbemenő visszahatást figyelő TI$^3$ közel azonos lefutású. TI$^2$-nél minden pont eléri önmagát az összes első szomszédján keresztül. Egy pont hatása a cél pontja fokszámával fordítottan arányos. A megnövekedett bemenetszámok miatt a TI$^2$ értékek is kisebbek, viszont jól szemléltetik azt, hogy az adott pontok mennyire hatnak vissza önmagukra.

					\begin{figure}[H]
						\includegraphics[scale=0.6]{img/merged-3-step-from-connecting-salmonella.pdf}
						\centering
						\caption{ \textbf{A három lépésre elérhető pontok}}
						\begin{imgdesc}
							Az ábra az egyesített hálózat azon részét tartalmazza mely elérhető három lépésre a \textit{Salmonella} hat darab humán fehérjékkel kapcsolatot létesítő fehérjéitől. A zöld színű élek a predikciókból származnak. A piros színű élek ez esetben a \textit{Salmonella} interfész fehérjéi és ezek \textit{Salmonellán} belüli első szomszédai között húzódnak. Látványos, hogy ez utóbbi élekből több is a nagy topológiai fontosságú pontokhoz tart. A pontok színezése megegyezik az \ref{fig:merged}. ábránál ismertetett sémával.
						\end{imgdesc}			
						\label{fig:merged-3-step}			 		 
					\end{figure}

@@

				Az \textit{ARN} az egyesített hálózatnál jóval kompaktabb, a potok gazdagon kapcsoltak egymással. Az erősebb belső kapcsoltságot az is jól jellemzi, hogy ebben a hálózatban nagyobb az olyan nódusok aránya melyeknek nagy a topológiai fontossága. Az egyesített hálózatban csupán a pontok 31,9\%-a rendelkeuett egynél nagyobb TI$^3$ értékkel, ugyanakkor ez arány az \textit{ARN} esetén már 44,1\%.

@@

		\subsubsection{Salmonet}

			\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.5]{img/salmonet_tis.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{A \textit{Salmonet} pontjainak rang abundancia diagramjai}}
					\begin{imgdesc}
						A képen a \textit{Salmonet} pontjai a különböző topológiai fontossági értékek szerint sorba vannak rendezve. 
					\end{imgdesc}

					\label{fig:salmonet_stats}			 		 
				\end{figure}

			A \textit{Salmonet} 2425 nódust és 7973 élt tartalmaz. A \textit{Salmonet} jobban hasonlít az egyesített hálózatra. Az \textit{ARN}-el ellentétben de az egyesített hálózathoz hasonlóan, jóval  magasabbak a legnagyobb topológiai fontosságú pontok értékei. Sőt a \textit{Salmonet} különböző lépésszámokhoz rendelt öt legfontosabb fehérjéinek listája megegyezik az egyesített hálózatéval. (\textit{\ref{table:salmonet123}. és \ref{table:merged123}. táblázat})

				\begin{table}[H]
				\centering
				\caption{A \textit{Salmonet} legnagyobb topológiai fontosságú pontjai különböző lépésszámoknál}
				\label{table:salmonet123}
				\vspace{16pt}
				\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
				\hline
				\textbf{Azonosító} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{TI$^1$}} & \textbf{Azonosító} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{TI$^2$}} & \textbf{Azonosító} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{TI$^3$}} \\ \hline
				phoP            & 64,46                                   & trxA            & 16,61                                   & phoP            & 53,84                                   \\ \hline
				ssrB           & 59,77										& phoP          & 10.30                                   & ssrB          & 49.06                                   \\ \hline
				rpoN              & 46,89                                   & yajL           & 9.95                                   & rpoN           & 38.11                                   \\ \hline
				hilD           & 39,87                                   & hilD           & 8,70                                   & hilD           & 31,20                                 \\ \hline
				trxA              & 23,77                                  & ssrB               & 7,70                                   & trxA          & 20.11                                   \\ \hline
				\end{tabular}
				\end{table}

			A \textit{Salmonet}-ben négy olyan fehérje van mely mind a három topológiai index szempontjából a legerősebb tíz helyezettben van:

			\begin{itemize}
				\item \textbf{hilD} -- \textit{Salmonella typhimurium}ban a patogenitási sziget 1 (SPI-1) kódolja a T3SS fehérjéit amik az invázióhoz szükségesek. Az SPI-1 génjei többnyire a szigeten kívüli transzkripciós faktorok által szabályoznak. A sziget mester kapcsolója a hilA transzkripciós faktor, melyet két másik fehérje mellett a hilD szabályoz. A hilD-nek eddig 17 kötési helyét írták le a \textit{Salmonella} genomban. \cite{hilD}

				\item \textbf{phoP} -- A T3SS komponenseit kódoló patogenitási sziget mellett egy másik fontos virulencia rendszer is szerepet játszik a \textit{Salmonella} fertőzés sikerességében. 
				A phoP-phoQ egy kétkomponensű rendszer mely intracelluláris szignálokra aktiválódik, és nélkülözhetetlen a baktériumsejtek túléléséhez és replikációjához. A phoQ egy kináz mely a megfelelő jelátvitel hatására foszforilállja a phoP-t ami ekkor ki tudja fejezni transzkripciós aktivátor hatását. \cite{phoP}

				\item \textbf{ssrB} -- Az ssrA-ssrB is egy kétkomponensű rendszer mely egy szenzor kinázból és egy regulátor transzkripciós faktorból áll. Az ssrA-ssrB rendszer szuükséges a baktériumsejtek makrofágokon belüli túléléséhez és replikációjához. A patogenitási sziget 2 több ssrB promótert is tartalmaz. Az ssrB több gén mellett az SPI-2-ben kódolt T3SS fehérjéinek átírásáért is felelős. \cite{ssrB}

				\item \textbf{trxA} -- A trxA is egy több komponensű rendszer része. A trxA egyike a \textit{Salmonella} genom két ismert thioredoxinjának. A trxA által kódolt fehérje a trx1 egy kicsi oldható diszulfid reduktáz enzim.  A trx1 sok specifikus célfehérjéinn thiol-diszulfid redox folyamatot hajt végre, így fontos szerepet játszik az oxidatív stressz elleni védelemben. Az oxidált trx1 a redukált trxB-ből regenerálódik, mely NADPH-ból szerzi a redukálóerőt. \cite{trxA}
			\end{itemize}

@@

		\subsubsection{A \textit{Salmonella} kapcsolatai az autofágia fehérjékkel}

@@

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.6]{img/connection-proteins.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} és kapcsolatai az egyesített hálózattal}}		
					\label{fig:connection}			 		 
				\end{figure}

@@

		\begin{itemize}
			\item \textbf{sifB} -- A virulencia vagy más néven effektor fehérjék közé tartozik. Fertőzéskor \textit{Salmonella} által kiváltott filamentumok (\textit{Sif}) mentén eltávolodnak az SCV-től. \cite{sifB}

			\item \textbf{sspH2} -- Szintén effektor fehérje. Egy olyan E3 ubikvitin ligáz mely a gazda ubikvitinációs szignalizációját befolyásolja. A szubsztrát hiányában öngátló állapotban van. Szubsztrát kötésekor bekapcsolódik. \cite{ssph2} Az sspH2 gátló hatással van az aktin polimerizációra. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

			\item \textbf{sopB} -- Egy olyan esszenciális virulencia fehérje mely inozitol-foszfát-foszfatáz mechanizmusával közvetetten aktiválja a gazda Rho-GTP-ázait. Ilyen kis-G fehérje a Cdc42 és a Rho-G. Az aktiválások hatásának eredője az aktin sejtváz átrendeződése. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

			\item \textbf{sseI} -- Egy olyan effektor fehérje melynek aminoterminusa nagy hasonlóságot mutat a SspH2-vel. Filaminon keresztül képes a polimerizált aktin kötésére. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

			\item \textbf{sseL} -- Egy deubikvitináz enzim, mely  mono és polyubikvitin láncok hidrolizálását végzi. Az sseL-nek \textit{in vitro} a lizin-63 kapcsolt ubikvitin láncok sokkal jobb szubsztrátjai, melyből arra lehet következtetni, hogy a proteoszómális degradáció befolyásolása helyett inkább at ubikvitin szignalizáció módosításáért felelős. \cite{sseL}

			\item \textbf{slpA} -- Ez a fehérje egy peptidil-prolil cisz-transz izomeráz. A szakirodalomban a \textit{Salmonella} ezen fehérjéjéhez nem találtam olyan cikket, mely részletesen leírta volna a funkcióját. Az \textit{Uniprot} adatbázis segítségével azonban találtam a legalább 90\%-os hasonlóságot mutató fehérjék listájában egy \textit{Swissprot} bejegyzést. Ez a hasonló de annotált fehérje az \textit{E. coli} FKBP typusú 16 kDa-os peptidil-prolil izomeráza, mely fehérjék hajtogatási sebességét növeli. \textcolor{red}{TODO link} A két fehérje szekvenciáját az \textit{NCBI BLAST} algoritmusán alapuló \textit{blastp suite-2sequences} és az \textit{ExPASy} fehérjeszekvencia összehasonlító programjával is összehasonlítottam. Az első 92\%-os egyezést adott (E=5$\cdot 10^{-104}$) a második pedig 91,9\%-t.

@@

		\subsubsection{A T3SS kapcsolatai és a \textit{Salmonella} belső kapcsolatai}

		\begin{figure}[H]
			\includegraphics[scale=0.6]{img/t3ss-inner-salmonella.pdf}
			\centering
			\caption{ \textbf{A T3SS fehérjéinek első és második szomszédai}}
			\begin{imgdesc}
				A kép a \textit{\ref{fig:merged-3-step}. ábrán} látható hálózat egy részét tartalmazza, azonos színezéssel. A háló az interfész fehérjék első és második szomszédjait tartalmazza. Az öt \textit{Salmonella} oldali első szomszéd nevei fel vannak tüntetve.
			\end{imgdesc}

			\label{fig:t3ss_inner}			 		 
		\end{figure}

		A \textit{\ref{fig:t3ss_inner}. ábrán} az öt feltüntetett fehérje közül csupán egy az invF olyan amelyik nincs benne se a \textit{\ref{table:merged123}.} se a \textit{\ref{table:salmonet123}. táblázatban}. Így elmondható, hogy a T3SS fehérjék \textit{Salmonella} oldali első szomszédjai a mind a három topológiai kiszámolt topológiai fontosság szempontból a legmagasabb rangú pontok közé tartoznak.
